The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-03-19 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013)

Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.

@@

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt

@@

\nopagebreak
Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:

@@

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahl!Nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

@@

\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt

Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!algebraischer}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
   {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq % "`echte"'
   Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)

\index{ZZZ0a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.

@@

\index{ZZZ1xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt
\index{ZZZ2xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% \nopagebreak
Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:
\index{ZZZ3xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
\index{Zufall}
Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

@@

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}\index{Zahlen!NNN}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

\index{ZZZ4xxxxxxxxxxxxxxxx}
\index{Zufallxxxxxxxxxxxxxxxx}
\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}
\index{Zahlen!NNNxxxxxxxxxxxxxxxx}%TODOTODO_weder hier noch im item wurden die Begriffe in den Index geschrieben! Problem von TeXworks? 19.3.16  script-de.ind zu löschen brachte nichts, ebsowenig wie die explitie Änderung von script-de.tex und das Löschen aller Zwischen-Files script-de.*?
xxxxxxxxxxxy

@@

\nopagebreak
\index{ZZZ5xxxxxxxxxxxxxxxx}

Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt

\index{ZZZ6h-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

\index{ZZZ6g-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.
\index{ZZZ6f-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.
\index{ZZZ6e-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}
\index{ZZZ6d-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!algebraischer}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}
\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }
\index{ZZZ6a-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}
\index{ZZZ6xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren.\\
   Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden.\\
   % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
   % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
   CT2 xxxxxxxxxxxxxxx\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

### 2016-03-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17.425.170 ~~~~~$$
$$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

>>>>

$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[49.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 22.338.618 ~~~~~$$
$$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

### 2016-03-19 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
%
% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes''} enthalten.
}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
%
% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne" in primes.text and numbertheory.tex!
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\newpage
Die folgende Tabelle vermittelt einen Eindruck, wie Primzahlen in den natürlichen Zahlen verteilt sind. Es gibt auch viele grafische Darstellungsformen (am bekanntesten ist die Ulam-Spirale), diese brachten bisher keinen konkreten Erkenntnisgewinn, doch sie erweckten bei manchen den Eindruck, dass es in der zufälligen Verteilung zumindest lokale Muster gäbe.

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
\caption[Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert]
        {Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von 
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13-Rechteck
   }

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte
   }
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   }

\newpage
\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (nun 3), streicht wieder
alle ihre Vielfachen, usw.

% Mit \frame um \includegraphics fehlt der obere Rand um die Grafik.
% Nimmt man [!h] raus, steht die Graphik oben auf der Seite und hat
% einen vollständigen Rahmen. Auch \vskip +10pt vor \begin{figure}
% half nicht. Also nahm ich \fbox statt \frame. Tat, nur ist die
% Rahmenlinie nun dicker. Korrigiert per \fboxrule.
% Vgl. http://home.mathematik.uni-freiburg.de/junker/ss10/LaTeX-SS10-5.pdf
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\fboxrule0.5pt \fbox{
 \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
 }
% footnotemark, damit Nummer direkt hinter dem Titel; protect davor, um Compilierungsfehler
% zu vermeiden (http://www.undertec.de/blog/2013/06/latex-error-argument-of-caption-has-an-extra.html),
 % da es ein fragile command. footnotetext NACH end{figure}, sonst Fußnote nicht angezeigt.
 \caption[Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen]
         {Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen\protect\footnotemark}
\label{SieveEratosthenes01-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Graphik von 
   \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
   }

Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes''} enthalten.
}

### 2016-03-19 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013)

@@

\item {\bf Random based}\\
Algorithms can be divided up into deterministic\index{deterministic} and heuristic\index{heuristic} methods. Most students only learnt deterministic methods, where the output is uniquely determined by the input. On the other hand, heuristic methods make decisions using random values. Modern methods of machine learning are also part of them.

@@

\item {\bf Constant based}\\
Many modern methods (especially hash methods and symmetric encryption) use numeric constants. Their values should be plausible and they shouldn't contain back doors. Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{Number!nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
used for this is a secret session key\index{session key} generated by the
sender randomly\footnote{%
   An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
   random numbers. Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
   different random number generators using the menu path
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
   Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyze Randomness}
   you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
   CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
   generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
   integrated Secude generator.\\
   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
   within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
   Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
}\index{random}
that is only used for this message.

>>>>

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013, Mar. 2016)

@@

\item {\bf Random based}\\
\index{random}
Algorithms can be divided up into deterministic\index{deterministic} and heuristic\index{heuristic} methods. Most students only learnt deterministic methods, where the output is uniquely determined by the input. On the other hand, heuristic methods make decisions using random values. Modern methods of machine learning are also part of them.

@@

\item {\bf Constant based}\\
Many modern methods (especially hash methods and symmetric encryption) use numeric constants. Their values should be plausible and they shouldn't contain back doors. Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{number!nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
used for this is a secret session key\index{session key} generated by the
sender randomly\footnote{%
   An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
   random numbers.\\
   Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
   different random number generators using the menu path
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
   Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyze Randomness}
   you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
   % CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
   % generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
   % integrated Secude generator.\\
   CT2 xxxxxxxxxxxx\\
   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
   within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
   Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
}\index{random}
that is only used for this message.

### 2016-03-19 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

$$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~prime] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17,425,170 ~~~~~$$
$$ [see~table~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [see~table~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

>>>>

$$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [49th ~known~Mersenne~prime] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 22,338,618 ~~~~~$$
$$ [see~table~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [see~table~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$
